Claro, está bien. Bueno, un poco me importaba, un
poco para el lector argentino que lo quiere mucho y
los conoce a ustedes mucho tiempo, que habláramos
un poco del gran balance que hace don Emilio
Fernández de esta vida tan legendaria y hermosa
que ha tenido.
Pues yo no sé nada. Yo estoy viviendo y todo eso, eso
es todo. Luchando, viendo los cambios que han
existido en todos los países de Latinoamérica,
desgraciadamente un poco agitados. Desde la
Patagonia hasta el sur de Estados Unidos. ¿Qué es
lo que nos agita tanto, don Emilio, nosotros? Yo no
lo entiendo, no lo sé. Pero hay una especie de
desunión. Yo creo que son invasiones de poderes
grandes, de países mayores. Estos dos grandes
guardaespaldas del mundo, pareciera, ¿no? Pues
no sé... Lo bueno es que también ellos están
separados. Si estuvieran juntos ya se lo hubieran
dividido todo el mundo para ellos. Claro, eso es
cierto. Esa es la única cosa que nos une a nosotros.
A pesar de todas las invasiones, ellos desde el
tiempo de Jesucristo,
supo agarrar las masas, masas grandes, los
necesitados, los muertos de hambre, porque
Cristo les ofrecía llevarlos igual que todos los
demás al cielo.
Y ningún cabrón ha llegado al cielo, ninguno. Ni él
tampoco fue al cielo, pero sí encontró una cosa
como después el siguiente fue Marx, que ha
conseguido ofreciendo que darle al que tiene,
para darle al que no tiene, como el que no tiene es la
mayoría, todo el mundo no quiere trabajar, quiere
que le den de lo que tiene el otro, pero recordando
el gran discurso, más lacónico pero más
verdadero, de Lincoln, el discurso de
Gettysburg. El de Gettysburg, sí. Eso es lo más
grande y lo más justo. A ver, que lo recuerda bien,
seguro. No, no lo puedo recordar, pero lo sé entre
el contenido. La esencia, sí. Pero no hay que
quitarle al que tiene, para darse al que no tiene.
Hay que enseñarle al que no tiene a hacerlo como lo
hizo el otro, porque el otro lo ha hecho a través de
inteligencia y lo ha hecho a través de trabajo. Yo
creo que todo, nosotros, nuestra revolución, por
ejemplo, la han querido asociar con el comunismo y
con los ciudadanos. No tiene que ver nada con eso.
Era una revolución nuestra que se reclamaba por
una justicia social, por una opresión de años y
siglos de un terreno... Pero si en el año 20 la forma
de luchar era esa que usted eligió muy bien, eligió
su pueblo, ¿cuál es la forma de luchar en el 80?
Estamos a 18 años del siglo XXI. ¿Cómo se puede
luchar ahora? Yo no tengo idea. Yo lo que sé es que si
en algo ha significado mi cine, que yo no... Yo
prefiero la lucha en la revolución mexicana allá
por el 20. Ah, era justa. Pero ahora, ¿cómo luchar?
Contra un mundo de tecnócratas, de botones
atómicos, contra un mundo en que todo está,
pareciera, programado. Yo no sé ya, es una
confusión. Yo sí que se necesita un brazo fuerte
para dominar y dirigir un país. No lo puede hacer un
civil, porque viven seis años o cuatro años, y
entonces lo que se aprovechan es nada más de la
oportunidad para lucrar. engañar, pedir
prestado, endeudar más al país. Todos estamos
entre dos por eso. Pero los militares no sirven
tampoco. Miren mi país lo que han hecho. Es un
desastre mi país. Yo no me meto en tu país. No, me
refiero que los militares no sirven para la
economía tampoco. Son los mismos, es la misma
caterva. Es la misma caterva. ¿Y de dónde sacan
entonces los hombres? ¿Usted cree en la
democracia? Sí. Ahí está, hábleme de ella, ¿cómo
la ve usted? ¿Cómo hay que corregirla? Pues es la
única cosa que puede el hombre luchar, por la cual
debe luchar. La democracia es realmente la única
cosa en que se le da el derecho y la responsabilidad
a un ciudadano.
En la democracia todo individuo puede elegir el
pueblo. Lo que dijo Lincoln en el discurso de
Greenfield. Una nación es del pueblo para el
pueblo y debe regirse por el pueblo y nada más. Pero
desgraciadamente nos tienen sometidos a unos
rigores, a unos regímenes de...
de opresión o de interés. Los desgraciados
gobiernos están sobornados por unos cuantos,
casi todos son licenciados, los civiles. En
la Revolución de México, por ejemplo, cuando un
presidente salía o un general, lo que ambicionaba
era irse a un ranchito tener su tierra y
trabajarlo, pero no salía con dinero, pero ahora
los civiles se han robado todo, dejan las algas de
la nación vacías. Ahora en lugar del ranchito
quieren una caja secreta en Suiza, ¿no? No, no,
una, en todas partes, y además en primer lugar
sacan todo el dinero. ¿Cómo se están quejando en mi
país de que haya habido un éxodo? de capitales si no
tenían garantías porque todos tienen el temor de
que los dirigentes estos tienen una tendencia a un
socialismo, a un comunismo y además el comunismo y
el socialismo y todos están entrando a través de
una política enorme de Rusia mirándolo en todo el
mundo los países socialistas no son cesalinos
porque lo quieran ser, están invadidos, son
esclavos. Y además es la prisión más grande del
mundo, usted no tiene derecho a nada. No existen,
son hormigas. Usted no puede salir ni aquí ni allá.
Y ya no le quiero hablar más de política. No
hablemos de política, hablemos de algo mucho más
hermoso que es su vida. ¿Cuál cree usted que ha sido
el motor de su vida, don Emmanuel? Yo no sé, el
destino... Yo no, yo soy una persona sencilla y
todo eso, yo he encontrado trabajar. Yo soy
militar de profesión. ¿Usted fue militar de
origen? ¿Usted estuvo en una academia? Desde
niño, desde niño me crié en la revolución. Yo entré
en el grado de capitán primero con cuatro balazos
en la acción de armas, cuando se volvió a instituir
el colegio militar. en 1920 y egresé del colegio
militar como ingeniero artiguero. Luego soy
fundador de la Escuela Militar de Aeronáutica. Yo
soy militar, soy sardo. ¿Sardo? Sí. Perdón,
discúlpeme, ¿qué significa sardo? Soldado. Ah,
el mexicano le dice un sardo. Sí, sí, sí. Y acabada
la guerra es cuando usted empieza el cine. Pues no,
yo estoy en un exilio. Usted se exilia. Sí, porque
mire, la revolución triunfó
Después de que la división del norte, mandada por
el general Villa, derrotó al ocupador Huerta. A
Huerta. A Huerta, no de la Huerta. Pancho Luisa a
Huerta. A Huerta, al victoriano Huerta. Ahí se
ganó la revolución, pero luego, por las
ambiciones de todo el mundo que quería tener
mandato, estaban divididos y entonces siguieron
otras revoluciones. La de Madero, la de todo lo que
vino después. Todo. Zapata, todo lo que vino
después. Todos vinieron por una lucha de mando.
¿Usted conoció bien a Villa entonces? Pues sí, yo
anduve con Villa. ¿Estuvo con él? Sí, claro, desde
niño. Después de la Convención de
Aguascalientes. Claro. Yo no soy constituyente,
no creo en la Constitución de 1917. Yo
creo en la Convención de Aguascalientes. Sí, sí.
En que... Se le pedía a don Marcelo Carranza dejar
esa ambición y le daban el grado de escenario de
división y Villa tenía que entregar la división de
norte, o sea, lo más fuerte que había. Porque Villa
fue el hombre más fiel a una razón a don Francisco I.
Madero, él y Felipe Ángeles. Ellos no quisieron
nunca el mando, nomás lo que querían era destruir a
vuelta y cuando lo destruyeron dijeron aquí se
acabó la revolución. Entonces, de Andrés La Paz,
ya ofreció entregar la división del norte y la
entregó, pero así no lo hizo don Beniceno
Carranza. Él se apoderó y como obregón...
Y dígame, por favor, don Emilio, ¿qué anécdota
recuerda con Villa? Yo tengo muchas cosas que
hablar, pero no quiero hablar de la vida, muchas
anécdotas y todo eso. Y decirles una anécdota,
para mí es parte de mi vida y muchas de las cosas que
cuando yo luchaba y todo eso, desde niño yo no sabía
por qué luchaba. Yo andaba con mi familia, toda mi
familia murió en la revolución. ¿Y cuándo empieza
el cine? ¿Usted a qué edad hace cine? Yo cuando
después de un exilio, en 1928, a la muerte de
Valentino, que lo conocí yo en Chicago. ¿A Rodolfo
Valentino? Sí, él me ofreció traerme a Hollywood.
Yo no sabía ni lo que era cine ni lo que era
Hollywood, nada. Entonces él iba con Natasha
Ramboa. En una gira, Ramboba,
era su esposa, una rusa, bailarina,
extraordinaria, y los dos andaban bailando
porque le habían corrido de la Paramount. Y
entonces ellos andaban haciendo una gira, y me
dijo, mi regreso de Nueva York, yo paso por ti y te
llevo a Hollywood, tienes que ir a Hollywood. ¿Él
lo veía a usted como actor? No, yo no sé cómo, pero
nos caímos viendo. Nos encontramos en una noche
que me llevaron a mí a bailar, porque yo salí a una
mujer que se estaba ahogando en el lago, en
Michigan. Y esa era amante de Babyface.
Y era divina y bailarina. Y me llevaron a cenar.
donde estaba tocando una orquesta argentina,
Bianco y Bachicha. Bianco y Bachicha. Pero
maravilloso. Y yo había estado en Argentina, yo
había aprendido a bailar tango, era un tigre yo.
¡Qué hermoso! Y bailé yo con la mujer y entonces me
mandaron llamar, que decía Valentino que pasara
yo a tomarme una copa con él. Y me invitó a su
departamento. En los días que estuve allí, yo
trabajaba, yo entonces era... remachador en
edificios, en el exilio. Y cuando él quedó de
regresar, regresó su cadáver. Para mí lo
envenenaron a Valentino en Nueva York. ¿Lo
envenenaron? A mí yo no sé, pero dicen que murió de
quien saque madre, pero yo creo que lo
envenenaron. Porque era el único latino que había
y un puesto de latinos blancos. Y tenía tanta
popularidad que casi en todas las casas donde
había piano o alguna pistola, había un retrato de
Valentino. Había un retrato de él. ¿Y qué dijeron
de su muerte? ¿Cómo murió Valentino? No, no, no.
Oficialmente. ¿Quién sabe qué dijeron? Que
había... ¿Pendicitis? Ah, cierto, una
peritonitis se dijo. ¿Y usted cree que es un...?
Para mí lo eliminaron. ¿Y quién sería? ¿Qué
interesa? Pues nada, eran unos celos, eran cosas
ya raciales, pero más que todo celos de amor. Pero
no de una persona o de otra, es de todo un pueblo. Que
no podía haber que un latino le robara la
hegemonía, ¿no? Sí, porque entonces en Estados
Unidos existía mucho la discriminación racial.
Claro, todavía, ¿no? Todavía seguirá y lo
seguirán teniendo. Dígame, ¿usted conoció a
Einstein? No, no ha llegado.
Yo tengo los boletos. Llegó la Nancy, que tenía que
hacer que saque madres, que ya el boleto se le había
dado a Chuy.
¿Usted conoció a Einstein, al director ruso? No,
pero yo gracias a él, cuando vi yo... A ver, perdón.
Sí, sí, adelante. Este, vino Nancy, pero ya no te
preocupes, le dio su boleto. Ella dijo que iba a
bajar sus boletos, sus cosas y las iba a dejar allí.
¿Dónde? Le digo, pero van a venir por esas cosas, se
las van a llevar, yo no sé ni madre. Y yo no soy tu
esclavo. Si tú no estás aquí para entregarlos o
dejas dicho que le entreguen, nuestras maritas se
van. Y no ha venido Enrique, ¿verdad? No. En cuanto
venga, yo estoy en el cuarto. O sea que tú le das los
boletos y le dices que me llame al cuarto porque le
tengo el recado de Chucho. Yo no me muevo ahorita
del cuarto. Entonces me dijo que a Einstein no lo
llegó a conocer, porque él fue a México sobre... Yo
estaba en el exilio. Sí. Y en Hollywood, ya estaba
yo metido en Hollywood. Cuando llegó el cadáver de
Valentino a Chicago... Yo ya estaba involucrado
con Capone y con toda esa bola de... ¿Quién, usted?
Yo no. Y entonces a mí me entró pánico de que aquí lo
van a dar en la madre. Porque estuve en un asalto y
esa bola de cosas y vi los asesinatos con
sanatreadoras. ¿Usted participó o no? Pues con
ellos, a huevo por la muchacha y todo. Entonces
cuando llegó el cadáver... Este es en Chicago,
¿no? Cuando llegó el cadáver, estaba la estación
llena de gente. Había una conglomeración... Y
entonces yo dije, era mi amigo, él me iba a llevar a
Hollywood. ¿A dónde lo llevan a Hollywood? Pues yo
tomé el tren y dejé todo, ropa y todo, y me fui a
Hollywood. Acompañando el cadáver. Y yo fui
entonces al velorio, que al entierro, y ahí conocí
una bola de mexicanos. ¿A una...? A un montón de
mexicanos. Sí, sí, a Navarra. Sí, argentinos, y
había un crisol... De refugiados blancos y rojos.
¿Y cómo llegó a estar con Al Capone usted? Pues por
la huevo, por la... No le digo que esta muchacha era
amante de Babyface y todos eran amigos. Ah, claro,
por eso. ¿Y qué trabajo tenía usted con ellos? Yo
nada, a mí nomás me llevaban y me tomaban cariño.
¿Pero usted no participó en ninguna hora de hecho?
No, pues renduve con ellos en la hora de los asaltos
y los desmadres. ¿También? Sí. ¿Y corrió riesgos?
¿Siempre se corrió riesgos? No me dio cuenta
porque entonces andaban... La policía trajeron
unos lincolns abiertos con la metralladora, que
eran unos zaparranchos de mierda. ¿Y ustedes con
qué estaban? ¿Con la metralladora también? No,
no, nada. Nada, yo nomás llegué hasta... Entonces
me fui en el tren y... Por permiso, usted
tranquilo, usted tranquilo.
Buenos días. Buenos días, ¿cómo se va? Bien, ¿y
usted? Bien, muy bien. ¿Este
es el boleto de él?
Nada malo el boleto, ¿verdad? Sí, nada malo.
¿Está bien?
Sí. Me estaba
contando cómo llega a conocer a Einstein. Estaba
yo ya trabajando en un estudio en el Pico y la Pala.
Oye, me quedo un momento. Espérese tranquilo, por
favor. Sí, sí, sí, cómo no. Por favor, déjeme en la
mesa. Porque estoy jodido, ¿no? Sí, está bien. Y
tengo también, me ponen la chingada. Llegan y se
van. Tengo recados. en su cuarto
Bueno, entonces...
Oye, pero que tenemos que bajar los belices a las
once y media. Tú vas a venir y los bajamos entonces.
No los bajamos hasta que tú llegues. Bájanlos
antes de las dos. Antes de irse a la conferencia.
Sí, pero carajo, ¿dónde? ¿Me voy a quedar cuidando
los belices o qué? No, ahí los... No, es un desmadre
de belices y todo eso. Yo no voy ni a la chingada
conferencia. Yo me voy con los belices. Yo me bajo.
No, a la conferencia no voy. Y más decir, a mis
belices me los viene a recoger alguien.
Bueno. ¿Quiere tomarse usted tranquilo, Emilio?
No, no, quiero seguir platicando. Si me está
jodiendo, yo le dije a usted que estaba yo jodido.
Sí, yo lo sé. Disculpeme, pero usted sabe que esta
profesión también tiene sus cosas. Pues yo estuve
feliz en Argentina cuando se me distinguió con
invitarme allá. Hice amistades entrañables,
maravillosas. Y a uno de los cuales yo conocí en un
trío, después fue el director de más fuerza que
venía... Argentina. ¿De Mare? De Mare, Lucas de
Mare. Lucas de Mare, sí. Hicimos una amistad
preciosa. Ah, sí. Entonces, cuando supe yo que él
había muerto, me dio una gran tristeza. Luego
también yo hice una película en la Patagonia con la
cosa de Hugo del Carril.
Preciosa película y preciosa ella. Y hubo el café
de sí mismo, amigo mío. Con la Lynch, creo que se
llamaba esta muchacha. Ana María Lynch. Ana María
Lynch murió, se casó con un director. Es cierto. Y
murió en Hollywood. Claro. ¿Cómo se llama esa
película? ¿Usted recuerda el nombre?
La película estaba basada en una novela,
una novela chilena.
Me afecta y se me van las... Correcto, sí,
completo. Hoy me chingué, ya me... Estoy nervioso
con tanto, con este, y usted, y el otro, y todo eso.
Este...
No dejan pensar en el trofeo. Están jodidos. Ya me
la chingaron. No me estén jodiendo ya con la gente
que hay.
¿Cuál es el nombre, señor? No importa, yo lo voy a
averiguar. Se llamaba La Tierra del Fuego se
Apaga. Ah, cierto. La Tierra del Fuego se Apaga.
Sí. Gran película, tuvo una gran repercusión. ¿Y
qué otros amigos tiene en Argentina, don Emilio?
Pues fui amigo de todos, de todos. En Argentina
conocí a muchos refugiados políticos,
intelectuales. Allá conocí a Miguel Ángel
Asturias, a su esposa, a los españoles. Conocí en
Córdoba a Manuel de Falla. ¿Murió en Córdoba?
Murió allá, sí. Sí, conocí a... Los nombres claros
allá de los directores, un francesa, Don Meriche,
todo el gran actor cómico que murió hace poco
también. Sandrini. Sí, Sandrini. Que lo pusimos
muchísimo en México, a todos ellos. Claro. Y
dígame, me estaba por contar lo de Einstein. Pues
entonces estaba yo trabajando allá cuando me
dijeron, están pasando una película mexicana.
digo películas mexicanas y dicen que no se sirve el
video español no, ven a verla y entonces me
metieron por detrás y era ese escenario que estaba
cortando Tormenta sobre México que él había
trabajado por tres años en México había hecho una
gran película y yo vi y dije carajo ese cine
mexicano y me hizo tal impacto tal impacto que vi a
México Y entonces él se constituyó en el recuerdo
de la película, en mi maestro. Y yo trabajé con
otro, que para mí fue mi compadre, el señor John
Ford. Y trabajé con D. W. Griffith. De extra, ¿eh?
Siempre. ¿Trabajó con esta con Griffith también?
Con Griffith, sí. ¿Y con Ford? Y con Ford también. Y
me saludaba entonces. Trabajaban tantos latinos
y todas esas cosas. Eran gente muy grande. Claro. Y
una de las primeras películas que trajé de extra,
Dolores del Río, era la estrella. Sí. Luego había
Lupe Vélez, que la he conocido acá en México, de
chamaca. Y de todas esas grandes mujeres que han
estado cerca suya, ¿a cuál recuerda más?
Nadie. Les tengo mucha gratitud, mucho cariño a
todos, todos por igual, a los actores lo mismo.
Pero me refiero al orden del afecto con la mujer.
Todas fueron cariñosísimas conmigo y yo con ellas
también agradecido. Siempre en un hombre hay una
mujer que es la que permanece. Esa es la que ando
buscando todavía. Muy bien, Don Emilio. Usted es
un gran solitario del fondo, ¿no? Pues, por las
circunstancias, soy vanidoso, ¿viste?
¿Vanidoso? Muy vanidoso, en el sentido de que
cuando no puedo yo quedar bien, pues me retiro. Qué
hermoso. Y esa anécdota que he escuchado por ahí de
que usted le ha tirado a su ángel, ha matado a su
ángel de la guarda, ¿cómo es eso? No, me lo
contaron, me dice un cuento mexicano. Qué
hermoso, cuéntenmelo, por favor. Pues nada, que
eran dos compadres y
les había ido muy mal, pero de repente a uno le fue
muy bien.
Y se acordó de su compadre y lo trajo y lo ayudó. Y
antes andaba de coche, de Rolls Royce, andaba con
anillos gigantes,
anillos en el puro y todo eso. Pero comenzó a sufrir
una enfermedad, no podía dormir. Hacía mucho
calor y tenía que quitar la ropa. Y al dormir, en el
momento que cerraba los ojos, sentía un aleteo en
el cuerpo y despertaba. Entonces me vino el
insomnio, asustado, fue a ver un doctor, un
psiquiatra. El psiquiatra dice, yo los voy a ver a
ustedes la otra vez, dice. Y ve que tenías una
escopeta ahí, que hay murciélagos ahí, hay
vampiros. No, no hay vampiros. Entonces le digo,
pues no sé, yo lo siento en el cuerpo, en la cara.
Pues mire usted, carga la escopeta y dice, con
ciento soles al pez, en la oscuridad meta que estén
los dos plomazos. Y lo dice este oficinero, y pasa,
pasa, oye un criatazo, puso la luz y era su ángel de
la guardia. Y de ahí, a morirse de hambre, el
compadre ya no le hacía caso, ya se jodió y a morirse
de hambre otra vez. Una bellísima historia para
filmarla. Sí, sí, es una cosa de esos... De
supersticiones y de... Y de... Ironía, ¿no? De que
muchas veces uno mata a su ángel de la guardia. Pero
Emilio, usted... En su vida la violencia ha sido un
ingrediente importante, ¿no? ¿Por qué? Porque me
he encontrado que la gente es agresiva. La gente no
quiere...
y yo casi por un instinto de defensa. Usted se vio
envuelto en muchos problemas por eso, ¿no es
cierto? Siempre. Y uno lo ha tenido hace muy poco
tiempo, hace unos años, ¿no? Hace un poco, me
aventé cuatro años y medio en la cárcel. Yo me he
pasado una tercera parte de mi vida en la cárcel por
la misma cosa, por muertes. Y esto último, ¿a qué se
debió la disputa con un hombre? Con un cabrón que yo
estaba buscando en las locaciones que iba yo a
trabajar y era él un señor de muchos. Acaba de salir
de haber matado tres. Era el pistolero del
gobernador.
Nadie creía que yo lo había matado. Y yo no sabía
quién era él, si sabía no lo mató de frente, lo mató
de espalda, como una especie de dueño, porque él
quería matar a unos gitanos, yo quiero mucho a los
gitanos y yo estaba ahí con ellos, en este
ranchito, en este... Y entonces, llegó muy
borracho, era cuestión de copas. Sí, sí. Y
entonces, insultó y le dijeron a nadie, cuidado
que aquí está el índio Fernández, y dice, yo quiero
ver a ese... buey, esas cosas, insultos. Entonces
yo ahorita cuando me vea me va a decir que lo calmo.
Le dije a los gitanos, porque quería matar a los
gitanos, porque creo que habían robado una vez un
motor. Los campesinos en el norte de México no son
esos inocentes inditos, son hombres de muchos
huevos grandes y todos andan en pistolazos. Y este
además era guaruda del gobernador, era su
consentido, lo acababa de indultar Y entonces
venía y dijo, yo quiero ver si es tan macho. Y me
metió un golpe. Ah, le pegó. Sí, entonces yo le
agarré, entonces lo agarraron, lo arrastraron y
le dije, ah, bueno, de un lado sacó la pistola.
Usted estaba también con pistola, ¿no? Yo no sé,
sí. ¿Y eso cuándo ocurrió eso, Gramelio, hace
poco? ¿Hace diez años? Sí, hace como cinco años.
¿Cinco años? Sí. Pero estaba bien de reflejos
usted. Yo siempre estoy bien. Qué hermoso eso. Don
Emilio, hay una anécdota muy... Usted contó
también, creo que la leí en el país, bellísima
historia de una estatua que hay en México. ¿Cómo es
eso que me llamó la atención? Me emocionó mucho ese
relato. Hay una bellísima estatua de una esclava,
arrodillada, arrastrándose, con cadenas, con
grilletes todavía en los tobillos. Y la estatua es
bellísima, está en el mármol de Carrara, y dice,
malgré tú, a pesar de... A pesar de todo. Es que el
escultor le amputaron un brazo y con un solo brazo
hizo la estatua esa. Qué ejemplo de arte. Qué gran
escultor. Es una cosa comparable a las cosas
italianas divinas. Del Renacimiento, claro. Los
más grandes escultores. ¿Tiene hijos, don
Emilio, usted? Creo que sí, pero yo vivo solo. Vive
solo usted, ¿no? ¿Vive en la misma ciudad de México
o en el interior? Vivo en México, sí. Cuando usted
vaya a México, usted pregunte a dónde está la casa
de Vinícius Fernández y lo lleva a su casa. ¿Qué son
las cosas que con más yo recuerdo guarda en su casa?
Nada que yo la hice. Usted hizo su casa. Sí. Yo la
hice y al hacer una casa es como hacer una película o
como hacer cualquier cosa que le haga a usted. Con
amor, con ganas, claro. Sí. ¿Y qué hace en su casa
cuando está tranquilo y solo escucha música, lee?
¿Qué es lo que le gusta más hacer ahora? Hay dos
cosas, pero música, yo no puedo vivir sin música.
Ajá. Y soy, no puedo emitir una, soy desentonado,
no puedo emitir una sola nota, no puedo ni silbar.
Pero tengo un oído muy bueno para escuchar. ¿Me
entiendes? Yo conozco todas las músicas de los
grandes compositores. ¿Y tiene algún preferido
de esos grandes?
Varios. A mí desde Palestrina. Ah, Palestina.
Bach, claro. De Beethoven, de Mozart, de todos. El
que más me lo conmove es Wagner. Wagner. Para mí es
profundo, es como un río de lava, ¿no? Es como el río
de la plata. Te parece que estás tranquilo, pero
lleva una fuerza bárbara entre ellos. Es cierto.
¿Y lees? ¿Lee mucho? Poco.
¿Y nunca escribió sus memorias usted? ¿Mandé?
¿Nunca escribió sus memorias? No, ni quiero. No
viviría. ¿No? No viviría. ¿Por qué? ¿Por qué? No
puede, por tanta pendejada que he hecho. Pero ha
hecho cosas hermosas usted también, no
pendejadas. Usted crea la historia de México y la
historia de América usted está. Usted tiene un
lugarcito por algo.
Lo que existe es que tengo hambre. ¿Cómo? Tengo
hambre. ¿Usted tiene hambre de qué? Mucho hambre
de irme a la Argentina a comerme un churrasco. con
chinchulines y las empanadas Y después yo me di
cuenta que los chilenos, para acabar con el
combate que tienen con ustedes, las empanadas
argentinas son chicas, así, de proporciones
humanas, pero las de los chilenos son como unas...
Son proporciones femeninas. ¿Cuáles? ¿Las
empanadas argentinas? No, las chilenas son muy
grandes, son como el tamaño de esa... Ah, sí, sí,
sí. Y está contento con este viaje a España. Yo
estoy feliz y muy agradecido. Estoy conmovido. A
pesar de los gobiernos y de las ideologías y todo
eso, las religiones, los pueblos se aman. Se aman
los pueblos. Se quieren. Por encima de los
gobiernos realmente. Sí, señor. Me encanta de su
música. La conozco bastante bien. El coro. Cuando
estuve allá, que era amigo de Perón,
Perón había impuesto una ley de que en las boates y
en los lugares donde se bailaba y todo eso, se
prefería la música folclórica argentina. Es
cierto. Y entonces me tocó a mí allá, para mí el
baile más sensual y más hermoso que existe son las
zambas argentinas. Las zambas, más que el tango.
No, el tango no, el tango no. No, las zambas. Las
zambas son una maravilla. Y conozco a los
didalitos, conozco toda la música que ustedes
enseñan. Conozco a los chachaleros. Claro. Son
mis amigos y a Tahualpa que está ahorita en México.
Está en México, sigue viajando y trabajando. Lo
adoramos y todo el mundo lo quiere. Conocí a Rosita
Quiroga. ¿A Gardel lo llegó a conocer usted? No,
nunca coincidió con Gardel. Nunca. Y cuando
trabajó con Griffith, ¿usted llegó a hablar de
Extra? De Extra, no más claro. ¿Y con Ford en dónde
trabajó? ¿En la diligencia o no? Sí, trabajé en la
diligencia, trabajé en una ola de películas. ¿Con
John Wayne? Sí, con John Wayne, fueron muy amigos
míos, Ward Bond, casi todos eran irlandeses. Y
cuando vino a México y todo eso, cuando comenzaron
a ver mis películas, como cuando Eisenstein vio
mis películas... Ajá. Y yo tengo cartas de
Einstein. ¿Cartas? Entonces, la única cosa, no
entraba ni la luz a Rusia, pero las películas de
Emilio Fernández entraban. Y entonces me hablaba
y me decía, el culpable es usted, usted me enseñó a
mí a ver el cine. ¿Usted me enseñó? Claro. ¿Y qué le
decía a él en las cartas sobre las películas suyas?
Admirándome. ¿Cómo
era Einstein como persona? Yo no lo conocí. Ah,
claro. Nunca lo conocí, lo vi de lejos. Sí, sí, sí,
sí. Dígame, y en esta larga, hermosa vida suya, tan
densa, ¿cuáles son las cosas que no hizo y que le
hubiera gustado hacer? Yo, al verme casado con la
mujer más linda del mundo, que era argentina, se
llamaba Marta Gallardo. Marta Gallardo. Sí,
nieta de San Martín. Nieta de San Martín. Pero su
padre era el director de... católico de la iglesia
católica dijo mi hija casarse con un hereje
mexicano se opuso y ella lo quería a usted mucho y
donde se conocieron en argentina en buenos aires
tuvieron una relación más o menos larga o se
interrumpió pronto nos queríamos muchísimo
Mucho. Y las impulsancias, todas las cosas que
pasaban en la Argentina y la familia y todo eso. Eso
fue la única cosa no hecha en su vida, lo que le quedó
como una frustración. Porque quiso... La quiso
mucho. Ella me dijo que me la robara. Y dije, no, yo
quiero hacer un matrimonio. Como corresponde.
Como corresponde. Yo no puedo hacer una cosa así,
otra fechoría, más, ¿no? Y en eso tuve que salir yo
de... de Argentina, Miramex por compromiso
tenía. Y ahí se dejaron de ver. Lo volví a ver, en un
festival en Mar del Plata, que es precioso. El
tiguerito me encanta, el bariloche, la vecana,
todo, todo. Y esta señalita de Gallardo, ¿usted la
conoció en qué viaje? ¿En qué año fue esto? Cuando
fui a hacer la película de... ¿El Tierra del Fuego
se apaga? Sí. Claro. De Coluane, el director. El
Diego, el escritor. Claro, exacto. ¿Y cuántos
años habrá de esto? ¿30, 40 años? Yo no sé. ¿Cuántos
años tenía usted en ese momento? Para mí, no sé.
Para mí, yo vi una especie de cuarta dimensión. El
tiempo no existe. Claro. Ayer, hoy y mañana es
igual. ¿Sabe lo que dice Quevedo del tiempo? Ese
enemigo que nos mata huyendo, dice. Hermoso, ¿no?
No, pero además es...
insistente, y además yo quise mandar cambiar
todos los espejos de mi casa porque se han
descompuesto, y el que está descompuesto soy yo.
Qué hermoso, Emilio. Alegra mucho escucharle
además con esta vitalidad que tiene y esta...
Ojalá que usted vaya a México un día. Cómo no, me
gustaría verlo. Hay este...
En México conocíamos el churrasco y conocíamos
todo el pastor. Se llaman carnes al pastor. Las
hicimos nosotros en la revolución, ¿no? Sí, sí.
Pero son famosísimos de la forma de cortar
ustedes. Claro. La carne y todo eso. Y hay varios,
varios lugares... Sí, argentinos con argentinas
y hay mandoñones.
Muy bien, don Emilio, le agradezco mucho la charla
esta, yo sé que usted estaba con el tiempo contado.
Me gustaría tomarme una fotografía con usted
arriba, en el hall, que pudiéramos estar... Aquí,
siéntese aquí, hombre, de una vez. ¿Sabes qué
pasa? Que la fotografía va a estar siempre en un
mismo lugar, querríamos variar. No le haces, no le
haces, siéntese. No le haces. Nomás cambiando de
ángulo ya... No quiero levantar.
Así que a esa mujer se le quedó en el corazón para
siempre, ¿eh? Sí. ¿Eh? Divina. Divina era la
mujer. ¿Eh? Divina. Era rubia, seguramente. No.
No era, no tenía nada, ¿no? Alta, desdébita, era
una diosa.
De sus películas, ¿cuál es la película que usted
rescata como para su recuerdo? Yo le tengo mucha
gratitud a mis películas porque las he hecho con
mucho cariño. Como lo que he hecho es solamente...
trozos de mi vida o trozos de la vida del pueblo
mexicano, ¿no? Claro, claro. Es lo único que tiene
valor. Yo me siento muy orgulloso de pertenecer al
cine, porque para mí el cine es un acontecimiento.
Para mí el cine es el medio de expresión más rico que
ha tenido el ser humano para expresarse. Es el más
completo, además, ¿no es cierto? Pues el cine se
inclinan devotamente todas las artes, las
historias, el mundo entero, el cosmos, el
macrocosmos. Todos se inclinan devotamente a un
hombre para que escoja lo que necesite de ello para
formar una historia, una creación nueva. El cine
es tan maravilloso que la gente paga por verlo. Y
además, el cine es lo que vive un adolescente, un
niño, un mayor, no se lo olvida jamás. De ahí pues
todos los que hacemos cine debemos llevar dentro
de uno un código moral, en el cual debemos tener un
respeto a la niñez, a la juventud, a la sociedad. El
cine para mí sirve para... No solamente para
divertir, sino para educar, elevar, para
construir moralmente. Y ya no degenerar como está
sucediendo actualmente con este cine
pornográfico que está... Es una mierda. Es un
insulto a la moral, es un insulto a la sociedad, a la
niñez. Ha degenerado. El cine para mí es un
hipocampo. Parió, y parió una niña que la
agarraron los mercenarios en sus manos y la
volvieron una puta que ha desmadrado todos los
hogares, que se llama la televisión. Es
correctísima esa imagen, es perfecta. Y esa nos
está ahora perturbando la vida de toda la
infancia. Es maravilloso, es un prodigio. Ahora
con los videos y todo lo que está viniendo, es una
maravilla. Don Emilio, al principio empezó
hablándome usted de Cristo. Usted es creyente,
por supuesto, ¿no? Usted funciona con sentido...
Pues como digo, quién sabe quién. Yo no creo en
nada, que ya creo en todo. Tengo un gran respeto por
los que tienen fe en algo. Pero yo no, yo nunca... Yo
les voy a contar una cosa de un judío que no era
creyente, no era católico. Andaba en un avión y se
comenzó a desmadrar el avión y entonces oyó una voz
que le decía ¿Por qué no te conviertes tú, judío, en
católico y verás tú como Dios nuestro Señor te
salvará? Pero debes invocar a alguien, a un santo,
a una virgen. Y entonces fue Dios y sí me convierte,
ya venía de cabeza. Y dice, San Felipe, ayúdame. y
sale de una nube una mano grande y ahí cae el judío
todo asustado dice gracias San Felipe dice que es
San Felipe dice San Felipe de Jesús dice no yo soy
San Felipe de Neri y a la chingada lo botó así lo botó
así que tiene uno que estar atentando también a San
Felipe que hermoso es eso Escuche, ¿usted qué
piensa después de dos mil años de esta figura de
Cristo? ¿Nos sigue ayudando como modelo o no para
vivir? Porque no tenemos... Pues la gente
humilde, sobre todo la que sigue... El rico ya no
cree, agradece, pero el pobre siempre tiene esa
cosa maravillosa que es la fe.
Pero lo malo es la forma como lo es. La impaz en los
curas. Es un insulto. No se puede hablar en la misma
forma a las multitudes ahora como se les habló hace
2000 años. En aquel tiempo la gente era completa,
eran animales. Ahora no, la gente no hay que
hacerle creer en milagros y toda esa bola de cosas.
Y usted que ha visto todo este siglo y que lo ha
vivido tan intensamente, ¿a dónde cree que vamos?
¿Vamos al apocalipsis en serio o nos vamos a salvar
de este mundo tan atroz que vivimos, de tanto caín
que hay en este mundo? No lo sé, pero estamos un
poco... Se ha perdido el rumbo, don Emilio. ¿No le
parece a usted que la historia anda a la ambición
del hombre? Y ahora con todo, ya nadie lee, todo el
mundo... Hemos llegado a esta cosa de liberación
del hombre, le han convertido a las mujeres en
putas. los hombres en putos, y es un desmadre
completamente, ahorita lo está pasando. Uno si
estuviera más joven podría aprovechar de toda
esta parándola, pero ya los muchachos, las
muchachas a los 18 años ya son libres y conforme la
ley. les apoyen para que se vayan de hippies y de
todo eso. Es un desmadre vicioso de... ¿Cómo se
parará esto? ¿Qué parará esta decadencia, esta
degradación? No lo para ni el Papa. No lo para nada.
¿Entonces usted cree que nos vamos todos al
apocalipsis juntitos? No sé. Yo creo que lo que hay
que hacer es simplificar la vida uno y vivirla uno y
escoger sus amistades para poderla vivir mejor. Y
no valorizarse lo que está pasando, verlo como un
interés. ¿Cuáles han sido? Cada uno tiene pecados
capitales, cada uno, distintos. ¿Cuál ha sido su
soberbia en su vida? Si ha habido soberbia, por
ejemplo. ¿Ha tenido pecado de soberbia? Yo, mire,
yo en 24 horas he quebrado los 10 mandamientos de la
ley de Dios. En una vez, muchas veces. ¿Y se ha
arrepentido? Nunca. ¿Nunca se arrepintió? No,
no, no, porque no le he hecho mal a nadie. Yo he
creído en Macero, tal vez lo haya hecho, no creo yo.
Claro, pero si usted actuaba con inocencia, está
salvado ya en ese sentido, ¿no es cierto? Sí, yo
quería también presentarles a ustedes, los
argentinos que tienen tan grandes escritores,
tan maravillosos escritores y tan maravillosa
literatura. Para mí, el Quijote y América, ¿eh?
Don Segundo Sombra o... O el Fierro. Martín
Fierro, los dos, cualquiera de los dos. En toda
Latinoamérica, aunque tenemos grandes
escritores, grandes poetas, no hay ninguna cosa
del pelo de esos dos tipos. Son dos arquetipos
memorables. ¿Y usted se ve con Octavio Paz, con
Rulfo, con alguno de esos escritores? Rulfo es muy
amigo mío. Octavio Paz acaba de morir. ¿Cómo? No,
no, no. Octavio no está vivo, claro. Otro Paz
murió. ¿Ah, sí? Sí. Ayer en México murió también
León Felipe, también por allá. Muerto varios,
murió Osiris. Trotsky también murió allí.
Trotsky sí, lo chingaron. Lo chingaron, como
dicen ustedes.